# פיתוח מנהיגות ויזמות מדעית וטכנולוגית

בחטיבת הביניים פועלת קבוצת מצוינות בדגש פיתוח מנהיגות ויזמות מדעית-טכנולוגית. מטרת קבוצת המצוינות היא לתת מענה לתלמידים מצוינים, להגביר את העניין והמוטיבציה בלימודי המקצועות המדעיים, ולספק את הבסיס הדרוש ללימוד מקצועות אלה ברמה מוגברת בעתיד

## על התכנית

תכנית המצוינות בקריית החינוך השש שנתית "פארק המדע", הינה תכנית העשרה החושפת את התלמידים בפני תכנים ייחודיים מתחום המדעים והטכנולוגיה, ומעשירה אותם במגוון מיומנויות חשיבה הכוללות מיומנויות חקר, פיתוח של חשיבה יצירתית, חשיבה ביקורתית, קבלת החלטות וכישורי מנהיגות.

התוכנית מיועדת לקבוצת התלמידים המצטיינים של השכבה, במטרה ליצור בבית הספר תרבות של מצוינות שמדגישה את התחומים הלימודיים, הערכיים והחברתיים (מצוינות אישית בשילוב עם מודעות קהילתית).

את התכנית מובילים מורי ביה"ס, כאשר לתכנית מאותרים המצוינים שבתלמידי השכבה. 
התכנית מופעלת כתוכנית תלת-שנתית בכתות ז, ח ו- ט

בית הספר יקדם שיתופי  פעולה עם מפעלי מתקדמים באזור פארק המדע ויפעל ליצירת קשרים עם מוסדות אקדמיים, במטרה לאפשר לתלמידים להתמחות באופן מעשי בתחומי ההתמחות שלהם בבית הספר, להשתתף במחקר יישומי, לעקוב אחר שיטות מחקר מתקדמות ולחוות עבודת צוות מחקרית ומפגשים עם יזמים פורצי דרך. התכנית תכלול פעילויות העשרה, הרצאות וסיורים.

כחלק מתפיסת פיתוח היזמות והמנהיגות, התלמידים יהגו רעיונות טכנולוגיים ומדעיים שיהוו את הבסיס למיזמי סטארט אפ בתחום הרפואה, הנדסת התוכנה והקיימות. התכנית תכלול העמקה בלימודים והתמקדות במחקר.

תלמידי הקבוצה ירכשו מיומנויות בשלושה אפיקים :

1. מנהיגות ועבודת צוות
2. מתמטיקה
3. חשיפה לעולמות תוכן מתוך התחומים המהווים את תחומי ההתמחות של בית הספר (רפואה' מחשבים וסייבר).

## מרכיבי התכנית

### 1. אפיק המנהיגות

- ניהול ומנהיגות (לימוד ההבדלים בין ניהול למנהיגות, הצגת חזון, הובלת שינויים, האצלת סמכויות , סוגי מנהיגות שונים והכרת המודל לניהול ומנהיגות טכנולוגיים. התלמידים ילמדו להגדיר את כישוריהם ולהגיע למטרות אליהן הם שואפים).
- התמודדות עם מצבי קונפליקט.
- קבלת החלטות בסביבה של אי ודאות.
- חיזוי מגמות עתידנות וחקר העתיד.
- פיתוח חשיבה מדעית/אקדמאית ופיתוח מיומנויות חקר.
- ניהול פרויקטים, עבודה בצוותים וחלקת תפקידים.
- יצירתיות, חדשנות ויזמות.
- שמירה על נכסים רוחניים (רעיונות ופטנטים),
- ניהול זמן.
- מפגשים עם יזמים

### 2. אפיקי תחום הדעת

א. כיתה ז' – בדגש על מדעי הרפואה (בשיתוף "תעשיידע" וחברת "קמהדע").

- רפואה ותרופות
- ועוד...

ב. כיתה ח - בדגש על מחשבים וסייבר

- הכרת המחשב
- תקשורת נתונים
- אבטחת רשתות תקשורת
- העברת מידע מוצפן ברשת
- פרטיות ברשת
- קוד תכנות
- פייתון
- ועוד...

ג. כיתה ט

- יזמות בתחומי הסביבה ליצירת פתרונות טכנולוגיים ברי קיימא.

### 3. אפיק מתמטיקה

- התלמידים ילמדו על פי תכניות המצוינות המאושרות ע"י משרד החינוך.
